---
title: О внесении изменений в статьи 17 и 18 Федерального закона "О мобилизационной подготовке и мобилизации в Российской Федерации" и статьи 24 и 51 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе"
identifier: 200-ФЗ
type: federal_law
kind: Федеральный закон от 13.07.2020 № 200-ФЗ
jurisdiction: ru
language: ru
date: 2020-07-13
last_amended: 2020-07-13
redaction: 1. исходная, актуальная
status: in_force
state: Действует без изменений
publications:
- Официальный интернет-портал правовой информации (www.pravo.gov.ru), 13.07.2020, № 0001202007130050
- '"Российская газета" от 16.07.2020'
- Собрание законодательства Российской Федерации, 2020, № 29, ст. 4510
source: http://actual.pravo.gov.ru/content/content.html#hash=18149c232887b42d5d2b76656ca683f96be792c40d37649bcd70874774d633df
retrieved: 2026-10-12
---

# О внесении изменений в статьи 17 и 18 Федерального закона "О мобилизационной подготовке и мобилизации в Российской Федерации" и статьи 24 и 51 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе" (Федеральный закон от 13.07.2020 № 200-ФЗ)

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

**ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН**

**О внесении изменений в статьи 17 и 18 Федерального закона "О мобилизационной подготовке и мобилизации в Российской Федерации" и статьи 24 и 51 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе"**

Принят Государственной Думой 7 июля 2020 года

Одобрен Советом Федерации 8 июля 2020 года

## Статья 1

Внести в Федеральный закон от 26 февраля 1997 года № 31-ФЗ "О мобилизационной подготовке и мобилизации в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 9, ст. 1014; 2006, № 6, ст. 637) следующие изменения:

1) в пункте 5 статьи 17 слова ", за исключением военнослужащих женского пола, имеющих детей в возрасте до 16 лет" исключить, дополнить предложением следующего содержания: "Военнослужащие женского пола, которые имеют одного ребенка и более в возрасте до 16 лет или срок беременности которых составляет не менее 22 недель, имеют право на досрочное увольнение с военной службы.";

2) в пункте 1 статьи 18:

а) в подпункте 4 слово "детей" заменить словами "детей в возрасте до 16 лет", слова "гражданам женского пола - одного ребенка" заменить словами "гражданам женского пола, имеющим одного ребенка и более в возрасте до 16 лет, а также в случае беременности, срок которой составляет не менее 22 недель";

б) дополнить подпунктом 4<sup>1</sup> следующего содержания:

"4<sup>1</sup>) имеющим жену, срок беременности которой составляет не менее 22 недель, и имеющим на иждивении трех детей в возрасте до 16 лет;".

## Статья 2

Внести в Федеральный закон от 28 марта 1998 года № 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1475; № 30, ст. 3613; 2001, № 30, ст. 3061; 2002, № 7, ст. 631; № 26, ст. 2521; № 30, ст. 3029, 3033; 2003, № 1, ст. 1; № 27, ст. 2700; 2004, № 17, ст. 1587; № 18, ст. 1687; № 25, ст. 2484; № 35, ст. 3607; № 49, ст. 4848; 2005, № 14, ст. 1212; 2006, № 11, ст. 1148; № 29, ст. 3122, 3123; 2007, № 44, ст. 5280; № 50, ст. 6241; 2008, № 52, ст. 6235; 2009, № 26, ст. 3124; № 48, ст. 5736; № 51, ст. 6149; 2011, № 27, ст. 3878; № 30, ст. 4589; № 46, ст. 6407; № 48, ст. 6730; № 49, ст. 7053, 7054; № 50, ст. 7366; 2012, № 50, ст. 6954; № 53, ст. 7613; 2013, № 19, ст. 2329; № 27, ст. 3477; 2014, № 11, ст. 1094; № 26, ст. 3365; № 42, ст. 5610; № 49, ст. 6924; 2015, № 13, ст. 1802; № 29, ст. 4356; 2016, № 27, ст. 4160, 4238; 2017, № 1, ст. 46, 53; № 27, ст. 3929; 2019, № 12, ст. 1229; № 18, ст. 2222; № 40, ст. 5488; 2020, № 12, ст. 1656) следующие изменения:

1) в подпункте "и" пункта 1 статьи 24 слова "26 недель" заменить словами "22 недель";

2) статью 51 дополнить пунктом 3<sup>2</sup> следующего содержания:

"3<sup>2</sup>. Военнослужащий женского пола имеет право на досрочное увольнение с военной службы в случаях, предусмотренных пунктом 5 статьи 17 Федерального закона от 26 февраля 1997 года № 31-ФЗ "О мобилизационной подготовке и мобилизации в Российской Федерации".".

Президент Российской Федерации В.Путин

Москва, Кремль

13 июля 2020 года

№ 200-ФЗ
